Após esse vídeo, você será capaz de
explicar o que é o controlador PD e porque
ele deve ser usado com cuidado.
Você acabou de ver como projetar
controlador de avanço de fase, que nada
mais é do que controlador com a forma C
de s igual a k s mais a sobre s mais b,
onde zero é menor do que a menor do que b.
ou seja, com polo e zero negativos e o
zero mais próximo da origem que o polo.
E você já sabe que existem infinitas
opções para a escolha do polo e do zero,
desde que a contribuição de fase do
controlador para s igual a quadradinho d
seja a necessária.
Vamos considerar que desejamos
avanço de fase de 25 graus.
Já sabe que vamos reciclar outro exemplo,
não é?
Então, precisamos ter: fase de C de
quadradinho desejado é igual à fase de
quadradinho desejado mais a menos a fase
de quadradinho desejado
mais b igual a 25 graus.
E que tal se nos livrássemos de s mais
b e ficássemos apenas com K s mais a?
Desse modo, teríamos C de s igual a k s
mais a e precisaríamos ter fase
de C de quadradinho desejado,
que é igual a fase de quadradinho
desejado mais a igual a 25 graus.
Com quadradinho desejado igual a menos
5 mais 7j, nós temos: a fase de
C de quadradinho desejado igual a fase
de a menos 5 mais 7j igual a 25.
E para isso precisamos
ter a aproximadamente 20.
Temos então C de s igual a k s mais 20.
E para determinar k,
fazemos k igual a 1 sobre módulo de C de
quadradinho desejado vezes módulo
de G de quadradinho desejado.
Usando a função de transferência G de s
igual a 200 sobre s s mais 10 s mais 20,
nós temos: k igual a 1 sobre 200
módulo de quadradinho desejado
módulo de quadradinho desejado mais 10
módulo de quadradinho desejado mais 20
sobre módulo de quadradinho
desejado mais 20.
Calculando os módulos,
temos k aproximadamente 0,37
e teremos: C de s igual a 0,37 s mais 20.
E esse é controlador PD,
o PD vem de proporcional derivativo,
porque no domínio do tempo é
isso que esse controlador faz.
O sinal de saída do controlador é
a soma de uma componente proporcional
com uma componente derivativa.
O sinal de entrada do controlador
PD é E de s e o sinal de saída do
controlador PD é U de s e podemos
escrever: U de s é igual a C vezes E de s,
que é igual a 0,37 s mais 20 vezes E de s.
Fazendo as multiplicações,
U de s é igual a 0,37
s vezes E de s mais 7,4 E de s.
Transformada inversa,
linearidade e transformada da derivada,
chegamos a u de t é igual a 0,37
e ponto de t mais 7,4 e de t,
onde e ponto de t é a derivada de e com
relação a t, o que podemos escrever
como u de t é igual a k p vezes o e de t
mais 1 k d vezes a derivada de e de t.
k p é o ganho proporcional e k d é o
ganho derivativo do controlador PD.
No domínio transformado, podemos escrever
C de s é igual a k p mais C de s.
Nesse caso,
C de s é igual a 7,4 mais 0,37s.
Note que o ganho proporcional é k vezes a,
então k p
igual a vezes a e o ganho derivativo
é simplesmente k, k d igual a k.
Vamos calcular a função de
transferência malha fechada.
C de s G de s vai ser igual a 74
sobre s s mais 10 e T de s vai ser
igual a 74 sobre s ao
quadrado mais 10s mais 74.
Os polos malha fechada são
menos 5 mais ou menos 7j.
Mas não fique muito empolgado ainda.
Vamos fazer uma simulação
Simulink desse controlador e de
dos controladores que
projetamos anteriormente.
Execute o MatLab e crie
novo modelo Simulink.
New Simulink Model contrulita mf.
Apague o ganho k, copie e cole o zero-pole
e coloque a cópia no lugar do ganho k,
altere o primeiro zero-pole para menos 5,
menos 8,3 e 6,77 e o segundo para nada,
0 menos 20 menos 10 e 200 e altere
a Transfer Function para 74 e 1, 10 74.
Salve o modelo e rode a simulação.
Você verá que a resposta
do sistema controlado não é
exatamente a resposta do
sistema de segunda ordem.
Isso ocorre porque o sistema
tem mais dois polos e zero
malha fechada e esses dois polos e
zero afetam a resposta ao degrau.
Mas não é nisso que estamos interessados.
Copie e cole o Scope,
dê duplo clique na cópia e na janela
do Scope clique File Number
of Input Ports e escolha 1.
O novo Scope irá mostrar
a saída do controlador.
Botão direito entre o controlador e o
sistema e arraste até o controlador do
novo Scope.
Rode a simulação novamente.
Note que o valor máximo
da saída do controlador,
que é também o valor máximo na
entrada do sistema, não chega a 7.
Vamos agora substituir o o controlador
de avanço de fase pelo controlador PD
que acabamos de projetar.
Você pode até tentar alterar o
zero-pole para que ele tenha
só o zero e nenhum polo.
Mas o Simulink não vai gostar.
Precisaremos simular o
controlador PD de outra forma.
Apague o zero-pole que representa
o controlador e agora vamos
adicionar mais blocos ao nosso
modelo: View Library Browser.
Continuous arraste
Derivative para o modelo,
Math Operation arraste 2 Gains e 1 Sum.
Se preferir pode usar Add no lugar de Sum.
Vamos agora fazer a simulação do
controlador PD com esses blocos.
Mas vamos precisar de mais espaço.
Marque o zero-pole e os 2 scopes,
clique com o botão esquerdo e arraste
retângulo que englobe esses 3
blocos e solte o botão esquerdo,
seguida clique e arraste qualquer
dos blocos e mova-os para a direita.
Você também pode movê-los a clicando
sobre o bloco e arrastando.
Arraste o somador para a direita
conectando-o no fio que vai para a entrada
do sistema e para o Scope,
edite dos ganhos para 7,4 e
outro para 0,37; A saída do
ganho 7,4 vai direto para
o somador e a saída do ganho
0,37 vai para o derivador.
A saída do derivador
também vai para o somador.
Para finalizar, a saída do primeiro
somador que está desconectada vai
para a entrada dos dois ganhos
Salve e rode a simulação novamente.
Caso não esteja vendo o
valor máximo do sinal,
na janela do Scope clique no menu
Tools Axis scaling e escolha Scale y
axis limits ou automatic
scale axis limits.
Note que o valor máximo da saída do
controlador PD, que também é o valor
máximo da entrada do sistema,
passa de 5 vezes 10 à décima terceira.
Isso dá 50 trilhões.
Então, imagine que a entrada do
nosso sistema seja uma tensão volts.
Já imaginou colocar 50 trilhões de
volts na entrada de algum circuito?
Eu não tenho nem ideia de como conseguir
gerar esses 50 trilhões de volts e,
mesmo que fosse possível
gerar essa tensão,
colocá-la na entrada de qualquer circuito
iria torrar o circuito instantaneamente.
O mesmo vale para pressão,
temperatura, corrente,
força ou qualquer outra
grandeza que você imaginar.
Seria impossível gerar sinal de tal
magnitude e, se fosse possível gerá-lo,
colocá-lo na entrada de sistema iria
acabar com o sistema instantaneamente.
Feche o Scope que mostra
a saída do controlador e
note que a saída dos dois sistemas não
são idênticas, como era de se esperar.
Teoricamente a saída do controlador PD
seria infinita no instante da aplicação
da entrada degrau, mas o Simulink
não consegue simular sinal infinito.
O melhor que ele faz é simular sinal
com a amplitude de 50 trilhões.
Por isso a diferença entre
a função de transferência já
malha fechada e o sistema
com o controlador PD.
Talvez você tenha notado que
existe bloco P e D Controller,
controlador P e D, Continuous, notou?
Vamos substituir nossa simulação
do controlador PD pelo bloco P e
D Controller: View Library Browser
Continuous clique e arraste
bloco P e D Controller para o modelo.
Apague os ganhos,
o derivador e o somador mais à direita.
Apague as ligações desnecessárias.
Clique na ligação e use a tecla del,
posicione o controlador PD entre o somador
e a entrada do sistema e do Scope.
Duplo clique no P e D,
Controller mude de P e D para PD.
Mais à frente você verá
o controlador P e D.
Altere o proportional p para
7.4 e o derivative d para 0.37,
rode a simulação novamente e note
que o valor máximo da saída do
controlador agora é de cerca
de 45 e não os 50 trilhões.
Caso você não esteja vendo direito o
valor máximo, você pode usar novamente
o menu Tools e Axis scaling ou pode
usar os botões da barra de ferramentas.
Você pode usar o Scale y ou o Scale x e y.
Fechando esse scope você verá
a saída do sistema com o PD,
que parece estar até melhor do
que com a entrada de 50 trilhões.
O que é que está acontecendo?
Feche o Scope e dê duplo
clique no P e D Controller.
Note que além dos ganhos
proporcional e derivativo,
tem mais parâmetro: o
filtro é coeficiente n.
Note também que no canto direito tem
diagrama do Compensator formula,
fórmula do compensador.
O controlador também é
chamado de compensador.
Pois ele compensa alguma
deficiência do sistema.
Pois bem, note que o diagrama mostra
a equação P mais D vezes N sobre
1 mais N vezes 1 sobre s,
que podemos escrever
como P mais DN vezes s mais PN
sobre P mais DN sobre S mais N.
Substituindo os nossos valores de P,
D e N,
e fazendo as multiplicações e somas,
chegamos a 44,4 s mais
16,7 sobre s mais 100.
Ou seja, o bloco P e D controller
implementa o controlador PD como
controlador de avanço de fase,
adicionando polo menos 100 e reajustando
a posição do zero e reajustando o ganho.
E com isso o valor da saída no instante da
aplicação do degrau não fica tão grande.
Existem outras opções,
como simplesmente adicionar polo
multiplicando C de s por b sobre s mais b.
Por exemplo, com b igual a 100,
teríamos C de s igual a 37
s mais 20 sobre s mais 100.
De qualquer forma o controlador PD
dificilmente será implementado realmente
como proporcional derivativo, uma vez que
o derivador levaria sinais com amplitude
elevada demais quando o
erro variasse abruptamente.
Além disso, derivador aumentaria o efeito
de ruído no sensor e de variações rápidas
devido a perturbações.
Então apesar de podermos projetar
controladores PD, na realidade,
estamos usando controladores
de avanço de fase.
Agora você já é capaz de explicar
o que é o controlador PD,
porque ele deve ser usado com cuidado
e como ele geralmente é implementado.
No próximo vídeo, você verá exemplo
completo de projeto de controlador
de avanço de fase para sistema
de segunda ordem de tipo 1.